# Лабораторна робота 2 : Створення класів та об'єктів

## Завдання 1. Клас TimeSpan

Дан клас `TimeSpan`, який зберігає часовий інтервал в годинах та хвилинах (наприклад, 2 години 30 хвилин). 

**Важливо!** Для успішного проходження тестів спочатку реалізуйти методи `getHours()` та `getMinutes()`

Обмеження класу:

- часовий інтервал не може бути від'ємним (інтервал може бути 0 годин 0 хвилин чи більше);
- кількість годин в інтервалі може бути 0 та більше.
- кількість хвилин в інтервалі може бути від 0 до 59 включно.

Клас `TimeSpan` повинен мати наступні методи:

`TimeSpan(hours, minutes)` - Конструктор. Вхідні аргументи - кількість годин та хвилин.

`getHours()` - Повертає кількість годин у часовий інтервал, без урахування хвилин (наприклад, якщо інтервал становить 2 години 15 хвилин, то метод повертає 2, оскільки ми не враховуємо 15 хвилин)

`getMinutes()` - повертає кількість хвилин у часовому інтервалі, без урахування годин (наприклад, якщо інтервал становить 2 години 15 хвилин, то метод повернеться 15, оскільки ми відкидаємо 2 години)

`add(hours, minutes)` - Додає вказану кількість годин і хвилин до інтервалу. Нове значення інтервалу повинно задовольняти обмеженням класу. Наприклад, 2 години 15 хвилин + 1 година 45 хвилин = 4 години 0 хвилин. Пам'ятайте, що необхідно перевірити правильність вхідних аргументів (кількість годин не є негативним числом, кількість хвилин становить від 0 до 59).

`addTimeSpan(timespan)` - Додає вхідний інтервал часу до заданого інтервалу (використовуйте методи `getHours()` та `getMinutes()` для отримання годин та хвилин).

`getTotalHours()` - Повертає кількість годин в інтервалі у вигляді дробового числа. Наприклад, якщо інтервал часу становить 9 годин 45 хвилин, то метод повинен повернути `9.75`.

`getTotalMinutes()` - Повертає кількість хвилин у поточному періоді часу (пам'ятайте, що в інтервалі є ще показник годин, який потрібно помножити на 60). Наприклад, якщо інтервал часу становить 2 години 30 хвилин, то метод повинен повернули `150`.

`public void subtract(TimeSpan span)` - Метод віднімає від поточного інтервалу часу вхідний інтервал. Якщо вхідний інтервал більший за поточний, залиште метод і не змінюйте поточний інтервал (ви можете викинути виключення `IllegalArgumentException`, якщо ви знаєте, що це таке, і ви знаєте, як викинути виключення).

`public void scale(int factor)` - Метод збільшує поточний часовий інтервал у `factor` разів. Наприклад, якщо поточний інтервал часу становить 1 годину 45 хвилин, а вхідний аргумент - `2`, то інтервал збільшиться до 3 годин 30 хвилин. Переконайтесь, що factor більше нуля, пам'ятайте про перерахунок хвилин при збільшенні інтервалу.

## Завдання 2. Клас BankAccount

В додатку існує клас `BankAccount`, вихідний код якого наведений в файлі `BankAccount.java`.

Кожен об'єкт класу призначений для опису рахунку клієнта одного банку, включаючи його ім'я та баланс.

Модифікуйте клас таким чином:

1. Додайте поле `transactionFee` типу `double`, яке зберігає суму комісії, яка знімається з балансу щоразу, коли клієнт банку знімає гроші з рахунку. Початкове значення поля становить `0`, але значення можна змінити в майбутньому. Зняття суми комісії виконується кожен раз, коли клієнт знімає гроші.

2. Зробіть так, щоб внаслідок зняття грошей та зняття комісії, баланс рахунку не міг опуститись нижче нуля. Якщо в результаті зняття коштів та транзакцій, залишок може стати негативним, залиште метод і не змінюйте баланс загалом;

3. В методі `deposit()` вхідний аргумент повинен бути більше нуля;

4. В методі `withdraw()` вхідний аргумент повинен бути більше нуля;

5. Модифікуйте метод `transfer()`. Метод здійснює перевод грошей з одного рахунку (поточного) на інший рахунок (аргумент `receiver`). Перший параметр - це рахунок одержувача грошей, другий параметр - це сума грошей, яка перекладається з рахунку на рахунок.

Під час зняття грошей слід враховувати комісію (поле `transactionFee`). Таким чином, сума + `transactionFee` повинна бути вилучена з балансу поточного об'єкта.

Метод повинен змінювати баланс двох об'єктів. У поточного об'єкта повинна зніматися з балансу `сума + transactionFee`, а у об'єкта `receiver` баланс повинен збільшитися на вказану суму.

При реалізації методу переконайтеся, що `amount > 0`.

Якщо баланс поточного об'єкту має значення менше `сума + transactionFee`, то залиште метод без переказу грошей.

Модифікація класу може вимагати створення нових методів та полів.

## Завдання 3. Клас Student

Створіть клас `Student`, який зберігає інформацію про студента. Студент має ім'я, рік навчання (від 1 до 4), а також масив дисциплін, які він вивчає.

Клас `Student` повинен мати наступні методи:

`Student(name, year)` - Конструктор. Вхідні аргументи - ім'я та рік навчання

`addCourse(courseName)` - додає дисципліну (у форматі `String`) до масиву студентських дисциплін

`dropAll()` - видаляє всі дисципліни студента

`getCourseCount()` - повертає кількість дисциплін, які вивчає студент

`getName()` - повертає ім'я студента

`getTuition()` - повертає суму грошей, яку студент заплатив за навчання (з умовою, що кожен рік навчання коштувало студенту 20000 гривень)

`getYear()` - повертає рік навчання студента (від 1 до 4)

Далі, в методі `main()` необхідно виконати наступні дії:

1. Створити об`єкт студента;
2. Додати кілька дисциплін, які вивчає студент;
3. Вивести в консоль кількість дисциплін, які вивчає студент (використовуйте метод `System.out.println()`) у форматі:

```
<ім'я_студента>: кількість вивчаємих дисциплін - <кількість_дисциплін>
```

4. Вивести в консоль рік навчання студента у форматі:

```
<ім'я_студента>: рік навчання - <рік_навчання>
```

5. Вивести в консоль суму суму грошей, яку студент заплатив за навчання у форматі:

```
<ім'я_студента>: заплатив за навчання - <сума_грошей>
```

Ви повинні продумати:

- як зберігати дані студента (типи даних, кількість полів класу);
- типи вхідних аргументів методів та тип значення, що повертає метод;
- правильно реалізувати необхідні методи;
- у методах передбачити перевірку правильності вхідних даних.
